In diesem Video geht es
künstliche Intelligenz, kurz KI
in der öffentlichen Verwaltung,
besonders generative KI.
Sie kann Mitarbeitende
unterstützen, z.B.
beim Schreiben von Bescheiden,
Zusammenfassen von Berichten
oder Übersetzen von Texten.
Wir zeigen, wie solche Systeme
funktionieren,
wo sie bereits eingesetzt werden und
worauf man achten bei Chancen,
aber auch bei Risiken wie
Fehlern oder Datenschutz.
Dieses Lernangebot liefert
keine rechtsverbindlichen
Vorgaben zum Einsatz von KI.
Es geht darum, praxisnah zu
informieren und für Chancen,
Risiken und Rahmenbedingungen
zu sensibilisieren.
KI kann in der Verwaltung
unterstützen, entscheidet
aber nicht selbstständig.
Die Verantwortung liegt
immer beim Menschen.
Rechtliche Vorgaben wie die
Datenschutzgrundverordnung und der
EU AI Act sind stets einzuhalten.
Bei konkreten Fragen orientieren
sie sich bitte an den Vorgaben
Ihrer Institution oder wenden sie
sich an Ihre Ansprechpersonen für IT
Recht oder Datenschutz.
Warum ist KI ein Thema
für Mitarbeitende in der
öffentlichen Verwaltung?
Gerade für jene, die bisher
wenig damit zu tun hatten?
Dafür gibt es gute Gründe
erstens verändert die
Digitalisierung die Behördenarbeit.
Viele Routineaufgaben lassen
sich künftig automatisieren.
KI kann z.B.
formulare vorprüfen, häufige,
einfache Anfragen automatisch
beantworten oder oder
große Datenmengen analysieren
und zusammenfassen.
Das spart Zeit für
komplexere Aufgaben.
Die Verwaltung steht vor einem
tiefgreifenden Personalumbruch.
Viele erfahrene Kräfte gehen
in den Ruhestand, während
zugleich neue Aufgaben und
Anforderungen hinzukommen.
KI kann dabei unterstützen,
etwa indem sie Standardvorgänge
effizienter macht und so Freiräume
für komplexere Aufgaben schafft.
Drittens erwarten Bürgerinnen und
Bürger moderne Verwaltungsservices.
Einfache Online Angebote,
schnelle Antworten, rund
die Uhr verfügbare Informationen.
KI gestützte Anwendungen wie
Chatbots oder durch Textvorschläge
beschleunigte Erstellung
von bescheiden können
Abläufe beschleunigen und die
Zufriedenheit steigern.
Gibt es politischen Rückenwind?
Bund und Länder treiben
KI Projekte voran.
Erste Anwendungen sind im Einsatz.
Wer heute in der Verwaltung
arbeitet, wird künftig
öfter mit KI zu tun haben.
Daher ist es notwendig, früh ein
Grundverständnis aufzubauen,
Chancen zu nutzen, Risiken richtig
einzuordnen und den digitalen
Wandel aktiv mitzugestalten.
Niemand muss programmieren können,
aber ein sicherer Umgang
mit KI wird immer wichtiger.
Bevor wir ins Detail gehen,
hier ein kurzer Überblick.
Wir behandeln das Thema in fünf
Grundlagen von KI und
generativer KI was ist KI?
Wie funktioniert sie?
Was unterscheidet generative
KI von klassischen Systemen?
Anwendungsbereiche in der
Beispiele aus der Praxis
mit Vorteilen und Risiken.
Dazu gehören unter anderem die
Vorbereitung von Bescheiden,
Vermerken oder Protokollen,
Übersetzungen in leichte
Sprache oder andere Sprachen.
Barrierefreiheit durch automatische
Vertonung oder Gebärdensprache.
Vollständigkeitsprüfungen
von Antragsunterlagen, Auswertung
und Prüfung von Dokumenten,
Analyse von Befragungen von
Bürgerinnen und Bürgern rechtliche
und ethische was ist erlaubt?
Was ist fair?
Wie bleibt der Mensch
in der Verantwortung?
Handlungsempfehlungen was sie konkret
tun können für einen souveränen
Umgang mit KI und Fü ein Ausblick
wohin entwickelt sich das Thema?
Welche Trends sind für
die Verwaltung relevant?
KI im Einsatz was heute schon
möglich ist los geht's mit der
KI gestützten Texterstellung.
Texte zu erstellen gehört
zum Verwaltungsalltag.
Ob Bescheide, Vermerke
oder Protokolle.
Diese Aufgaben sind oft
zeitaufwändig und müssen
rechtssicher formuliert sein.
Generative KI kann hier unterstü
aus Stichpunkten erstellt sie
gut formulierte Entwürfe, z.B.
für einen Genehmigungsbescheid
im Schulwesen mit
entsprechender Rechtsgrundlage.
Das spart Zeit, entlastet
insbesondere weniger
schreiberfahrene Mitarbeitende und
sorgt für einheitliche,
verständliche Formulierungen.
Neben Bescheiden sind
auch interne Vermerke.
Ein realistisches Einsatzfeld.
Eine KI kann Besprechungsnotizen
automatisch gliedern,
sprachlich verbessern und in eine
formale Struktur bringen.
Das erleichtert nicht nur
die Dokumentation und spätere
Nutzung der Dokumente
durch Vereinheitlichung,
sondern spart auch wertvolle
Zeit im Arbeitsalltag.
In Niedersachsen kommen bereits
datenschutzkonforme KI Modelle zum
Einsatz, Mitarbeitende bei der
Erstellung von Vermerken und
Zusammenfassungen zu unterstützen.
Der Einsatz solcher Systeme
sorgt in der Praxis für mehr
Tempo und Standardisierung,
ohne dass die Qualität leidet.
Ein Beispiel ist das Projekt LL Moin,
ein datenschutzkonformer
Textassistent, der seit Ende 2024
schrittweise eingeführt wird.
Er kommt unter anderem in
Hamburg und Niedersachsen zum
Einsatz und unterstützt Verwaltungen
beim Schreiben,
Zusammenfassen und Recherchieren.
Datenschutzkonform und praxisnah.
Der Nutzen liegt auf der
mehr Effizienz, weniger Belastung,
gleichbleibende Qualität.
Die Vorschläge der KI
müssen geprüft werden.
Sie können unpassend, veraltet
oder fehlerhaft sein.
Es braucht klare Vorgaben,
wie Entwürfe verwendet und
angepasst werden dürfen.
Vertrauliche Daten dürfen nur
verarbeitet werden, wenn Datenschutz
und Informationssicherheit
sichergestellt sind.
KI kann die Texterstellung in der
Verwaltung spürbar erleichtern,
sofern sie bewusst eingesetzt und
menschlich kontrolliert wird.
Ein wichtiges Einsatzfeld für KI ist
die barrierefreie Kommunikation.
Viele Verwaltungstexte sind komplex.
Gleichzeitig gibt es gesetzliche
Vorgaben, Informationen
in leichter Sprache, Gebärdensprache
oder als Audio anzubieten.
KI kann helfen, diese Anforderungen
effizient umzusetzen.
Schauen wir uns drei konkrete
Beispiele leichte Sprache
hilft Menschen, die beim Lesen
deutscher Texte auf einfache,
klar strukturierte Formulierungen
angewiesen sind, z.B.
wegen Lernschwierigkeiten,
kognitiver Beeinträchtigung oder
begrenzter Deutschkenntnisse.
KI kann dabei helfen,
komplizierte bzw.
Komplexe Texte zu vereinfachen, z.b.
bescheide oder Informationsblätter.
Die Ergebnisse müssen zwar
geprüft werden, aber unterm Strich
sinkt der Arbeitsaufwand.
In Braunschweig wurde
ChatGPT getestet mit dem
Ziel, Verwaltungssprache
zugänglicher zu machen.
Auch Gebärdensprache lässt
sich mit KI unterstützen.
Erste Städte setzen Avatare
ein, die Webseitentexte
automatisch übersetzen.
Das verbessert die Teilhabe
gehörloser Menschen, z.B.
bei allgemeinen Informationen
oder im Notfall.
Projekte wie BIGEKO oder SUKI
loten hier erste Möglichkeiten aus.
Vertonung ist ein weiterer Bereich.
KI kann Texte automatisch
einsprechen, z.B.
für Menschen mit Sehbehinderung
oder bei geringen Lesekompetenzen
in deutscher Sprache.
So werden Informationen
auch auditiv verfügbar.
Chancen und KI kann Barrieren abbauen
und mehr Menschen den Zugang zu
Verwaltungsangeboten erleichtern.
Gleichzeitig die Ergebnisse müssen
sorgfältig geprüft werden, etwa auf
inhaltliche Genauigkeit, Tonfall
oder diskriminierungsfreie Sprache.
KI kann einen wichtigen Beitrag
zur Barrierefreiheit leisten,
wenn sie richtig eingesetzt und
verantwortungsvoll begleitet wird.
Dokumente sind ein zentraler
Bestandteil der Verwaltungsarbeit,
von Anträgen über Bescheide
bis hin zu Richtlinien.
Zwei Aufgaben stehen dabei besonders
oft das Prüfen auf Vollständigkeit
und das Analysieren der Inhalte.
Viele Verwaltungen
nutzen dafür sogenannte
Dokumentenmanagementsysteme,
kurz DMS.
Künstliche Intelligenz kann diese
Systeme gezielt unterstützen.
Folgende Beispiele zeigen das
in der Sozialhilfe erkennt KI,
wenn Einkommensnachweise fehlen.
Bei Bauanträgen stellt sie fest,
ob etwa der Lageplan oder der
Statiknachweis vorhanden ist.
Auch in der Bildung
kann KI helfen, z.B.
bei Lehrplänen oder Schulbüchern.
Sie erkennt veraltete Begriffe
oder prüft, ob alle curricular
relevante Themen abgedeckt sind.
Und in der Beschaffung
unterstützt KI dabei, Angebote auf
formale Vollständigkeit und
Vertragsrisiken zu prüfen.
Zunehmend wird KI auch zur
Analyse von Freitexten
eingesetzt, etwa durch Chatbots
auf kommunalen Webseiten,
die erste Anfragen von
Bürgerinnen und Bürgern
beantworten können, und oder
in internen Berichten.
Z.B.
wiederkehrende Themen oder
Problemfelder zu erkennen.
So lassen sich häufige Themen oder
Kritikpunkte schneller erkennen und
in Entscheidungen einfließen lassen.
Welche Chancen ergeben sich daraus?
KI entlastet bei Routineaufgaben
und prüfungen, arbeitet
schnell und gleichmäßig und erkennt
Auffälligkeiten, die manuell
leicht übersehen werden.
Aber es gibt auch Risiken.
KI kann Inhalte falsch interpretieren
oder wichtige Punkte übersehen,
besonders bei komplexen Fachfragen.
Sie erkennt nur das, was
sie zuvor gelernt hat.
Neue oder ungewöhnliche Fälle
bleiben oft unentdeckt.
Deshalb ist es wichtig, dass
Menschen die Ergebnisse prüfen
und bei sensiblen Daten
nicht jede Lösung darf in die Cloud.
Das KI kann die Dokumentenbearbeitung
deutlich effizienter
machen, wenn der Mensch prüft,
was die Maschine vorsortiert.
Blicken wir kurz zurü künstliche
Intelligenz kann die Arbeit in der
Verwaltung spürbar erleichtern.
Ob beim Schreiben von Texten, bei
der Prüfung von Dokumenten oder in
der barrierefreien Kommunikation.
KI spart Zeit und entlastet.
Und das verbessert die
Abläufe in der Verwaltung.
Routineaufgaben lassen sich
schneller erledigen, die
Bearbeitungszeiten verkürzen sich,
es gibt weniger Rückfragen.
Das kommt auch den Bürgerinnen
und Bürgern zugute.
Z.B.
durch besser verständliche
Informationen oder z.B.
kürzere Wartezeiten für Mitarbeitende
heißt weniger monotone
Aufgaben wie sortieren oder prüfen.
Dafür bleibt mehr Zeit für Beratung
und komplexe Entscheidungen.
Besonders in Zeiten von
Personalmangel hilft das, vorhandene
Ressourcen gezielter einzusetzen.
Außerdem eröffnet KI ganz
neue Möglichkeiten.
Sie erkennt Muster in
großen Datenmengen.
Z.B.
wo in Zukunft mehr Kita
Plätze gebraucht werden.
So können Verwaltung und
Politik fundierter entscheiden
und besser vorausplanen.
Auch die Datenqualität verbessert
KI hilft, Informationen
zu strukturieren und doppelte
Einträge zu erkennen.
Das schafft eine bessere Grundlage
für das Verwaltungshandeln.
Und nicht Der Einsatz von KI
wirkt wie ein Innovationsimpuls.
Er zeigt, dass die Verwaltung
offen für digitale Lösungen ist
und macht sie attraktiver
für technikaffine Fachkräfte.
Gleichzeitig gilt KI muss
kontrolliert eingesetzt werden.
Texte müssen geprüft, Ergebnisse
hinterfragt und
Informationssicherheit sowie
Datenschutz eingehalten werden.
Wo Chancen bestehen, gibt
es auch Herausforderungen.
Und genau darum geht es
im nächsten Abschnitt.
Denn KI birgt viel Potenzial,
doch sie wirft auch wichtige
Fragen rechtlich,
technisch und gesellschaftlich.
Im Verwaltungsalltag rücken
dabei bestimmte Themen in den
die Frage nach Sicherheit.
Wie verlässlich ist das,
was die KI ausgibt?
Ebenso wichtig ist Transparenz.
Z.B.
ob nachvollziehbar ist, wie
Ergebnisse zustande kommen.
Dann natürlich Informationssicherheit
und Datenschutz.
Gerade wenn personenbezogene und
sensible Daten verarbeitet werden
und nicht welche Auswirkungen
hat der KI Einsatz auf
die Mitarbeitenden und auf die
Organisation als Ganzes?
Ein zentraler Rahmen für den
verantwortungsvollen Einsatz
ist der geplante EU AI Act.
Eine der größten Herausforderungen
ist die rechtliche
Einordnung von KI Anwendungen.
Der geplante EU AI Action
stuft KI Systeme in vier
Risikoklassen von gering über
hochriskant bis unzulässig.
Viele KI Anwendungen in der
Verwaltung gelten als hochriskant.
Z.B.
wenn sie mitentscheiden, ob
Leistungen gewährt, gekürzt
oder zurückgefordert werden.
In solchen Fällen können
Grundrechte betroffen sein,
etwa das Recht auf soziale
Sicherung oder Gleichbehandlung.
Hochrisikosysteme unterliegen
besonderen Transparenz.
Menschliche Aufsicht, Dokumentation
und bei öffentlichen Stellen auch
die Eintragung in eine EU Datenbank.
In manchen Fällen ist zusätzlich
eine grundrechte
Folgenabschätzung erforderlich.
Auch im Bildungsbereich
gelten bestimmte KI Anwendungen
als hochriskant,
etwa wenn sie über Zugang zu
Bildung, La Leistungsbewertungen
oder Prüfungsverhalten entscheiden
und sind somit nicht zulässig.
Dabei geht es Rechte wie
Bildungsgleichheit und
Diskriminierungsfreiheit.
Wichtig nicht jede KI Anwendung
ist automatisch hochriskant.
Entscheidend ist, ob sie maßgeblich
Einfluss auf Entscheidungen nimmt
oder ein erhebliches
Risiko für Grundrechte birgt.
Systeme, die nur unterstützend
arbeiten, fallen oft nicht
unter die strengeren Vorgaben.
Für Verwaltungen heißt
es muss geprüft werden,
was technisch möglich, was rechtlich
erlaubt ist und was nötig ist,
KI verantwortungsvoll
einsetzen zu können.
Unterstützung bieten
Informationssicherheitsbeauftragte,
Datenschutzbeauftragte,
Rechtsabteilungen
oder spezielle Leitfäden.
Und damit sind wir bei einer
weiteren großen dem Datenschutz.
Sobald KI personenbezogene
Daten verarbeitet, gilt
die Datenschutzgrundverordnung,
die DSGVO.
Für die Verarbeitung
personenbezogener Daten ist
eine klare Rechtsgrundlage
erforderlich, z.B.
wenn die Daten zur
Erfüllung gesetzlicher Aufgaben
gebraucht werden.
Entscheidend Datenverarbeitung ist
nur zulässig, wenn sie rechtlich
abgesichert und nachvollziehbar ist.
In der Praxis bedeutet
Datenschutzbeauftragte müssen
frühzeitig eingebunden werden.
Häufig werden Daten vor der Nutzung
anonymisiert oder pseudonymisiert.
Besonders sensibel ist der Bereich
automatisierter Entscheidungen.
Laut Artikel 22 DSGVO
dürfen Entscheidungen mit
rechtlicher Wirkung, z.B.
bei Sozialleistungen, nicht
durch KI getroffen werden.
Der Mensch muss eingebunden sein und
im Zweifel das letzte Wort haben.
Weitere Herausforderungen beim KI
Einsatz betreffen nicht nur Gesetze
und Datenschutz, sondern auch die
praktische Umsetzung im Alltag.
Dazu gehören sieben wichtige
Transparenz und Erklärbarkeit.
Verwaltungsentscheidungen
müssen nachvollziehbar sein,
auch wenn KI mitwirkt.
Wenn ein System zur Texterstellung
oder Dokumentenprüfung
eingesetzt wird, sollte das für
Betroffene erkennbar sein, z.B.
durch einen Hinweis im Bescheid.
Mitarbeitende sollten außerdem
verstehen, wie die KI zu ihren
Ergebnissen kommt, idealerweise
mit erklärbaren Abläufen
oder Quellenverweisen.
Fairness und Diskriminierungsfreiheit
KI darf keine
Menschen benachteiligen.
Doch wenn Trainingsdaten
Verzerrungen enthalten, z.B.
bei Namen, Wohnorten oder Sprache,
kann es unbeabsichtigt
zu Diskriminierung kommen.
Deshalb braucht es Tests und
Qualitätskontrollen, vor allem bei
sensiblen Themen wie Sozialhilfe
oder Personalentscheidungen.
KI braucht gut strukturierte
digitale Daten.
In der Realität sind viele Akten aber
noch analog oder unvollständig.
Das bevor KI eingeführt werden kann,
muss oft erst aufgeräumt
und digitalisiert werden.
Akzeptanz und Wandel
ob KI erfolgreich eingesetzt
wird, hängt auch vom Vertrauen
der Mitarbeitenden ab.
Manche sehen KI skeptisch aus Sorge
ihre Stelle oder wegen Unsicherheit
im Umgang mit der Technik.
Hier helfen Transparenz, Beteiligung
und Schulungen, damit KI
als Unterstützung und nicht als
Bedrohung wahrgenommen wird.
Kompetenzaufbau KI ist
kein reines IT Thema.
Mitarbeitende brauchen neues Wissen,
technisches Grundverständnis,
Datenschutz, Informationssicherheit,
Datenkompetenz und die Fähigkeit,
KI Ergebnisse kritisch einzuordnen.
Fortbildung ist dafür entscheidend.
Technik und Sicherheit
KI Anwendungen brauchen neue IT
Infrastruktur und stellen höhere
Anforderungen an die Sicherheit.
Besonders bei Cloud Lösungen stellt
sich die Frage nach dem Datenschutz
und Informationssicherheit.
Die IT muss gleichzeitig neue
Systeme betreuen und den
laufenden Betrieb absichern.
Kosten und Nachhaltigkeit KI
kann teuer sein durch Entwicklung,
Lizenzen und Wartung.
Verwaltungen müssen gut abwägen, wo
der Nutzen den Aufwand rechtfertigt.
Wichtig ist auch, auf langfristige
Pflege und Anpassung zu
achten, denn die Technik
entwickelt sich schnell weiter.
KI kann der Verwaltung viel
bringen, aber nur,
wenn rechtliche und ethische
Leitplanken beachtet werden.
Der EU AI Action und die DSGVO
sind dabei zentrale Rahmenwerke.
Wer KI einsetzt, trägt Verantwortung
und sollte wissen, was möglich,
was sinnvoll und was erlaubt ist.
Künstliche Intelligenz hält Einzug
in die öffentliche Verwaltung.
Schrittweise, aber unaufhaltsam.
Wir haben gesehen, wie generative KI
Verwaltungsprozesse unterstützen.
Beim Schreiben von Bescheiden,
beim Zusammenfassen von
Berichten und oder beim Übersetzen
und Umwandeln von Texten.
Doch klar ist,
KI ist kein Wundermittel.
Sie macht Fehler, kennt keinen
Kontext und ersetzt kein
menschliches Urteilsvermögen.
Der Mensch bleibt verantwortlich.
Klare gesetzliche Regeln wie die
DSGVO und der EU AI Act geben
dabei den für rechtssicheren,
transparenten und fairen Einsatz.
Wichtig ist, Neugier und gesunde
Skepsis in Balance zu halten.
Probieren sie neue Tools aus,
sofern datenschutzkonform.
Aber prüfen sie die
Ergebnisse kritisch.
Vertrauen sie nicht blind, sondern
entwickeln sie ein Gefühl für
Stärken und Grenzen der Systeme.
Fünf Empfehlungen für den Bleiben
sie informiert, nehmen sie an
Schulungen teil, lesen sie sich ein
und nutzen sie gute Lernangebote.
Z.B.
beim E-Learning-Center Niedersachsen,
beim KIKON oder auf dem KI-Campus.
Fangen sie klein an.
Testen sie KI Tools in einfachen,
nicht sensiblen Bereichen, z.B.
beim Formulieren von
Standardtexten oder dem
Zusammenfassen interner Notizen.
Verwenden sie echte Daten erst,
wenn der Datenschutz geprüft ist.
Vorher lieber mit Beispieldaten üben.
Bringen sie das Thema aktiv ein.
Sprechen sie KI in
Teambesprechungen an.
Gibt es schon Pilotprojekte
in Ihrer Behörde?
Wenn nicht, regen sie eines an.
Achten sie auf Datenqualität.
KI ist nur so gut wie die
Daten, mit denen sie arbeitet.
Fü bleiben sie offen
für Veränderungen.
KI wird Arbeitsprozesse verändern.
Oft entlastend, manchmal ungewohnt.
Fehler gehören dazu.
Wichtig ist, dass wir daraus
lernen und aktiv mitgestalten.
Machen sie sich mit KI vertraut
und gestalten sie den Wandel mit.
Mit dem Wissen aus diesem Video
sind sie gut vorbereitet,
verantwortungsvolle Entscheidungen
zu treffen für Ihre tägliche Arbeit
und für eine zeitgemäße Verwaltung.
Dieses Lernangebot liefert
keine rechtsverbindlichen
Vorgaben zum Einsatz von KI.
Es geht darum, praxisnah zu
informieren und für Chancen,
Risiken und Rahmenbedingungen
zu sensibilisieren.
KI kann in der Verwaltung
unterstützen, entscheidet
aber nicht selbstständig.
Die Verantwortung liegt
immer beim Menschen.
Rechtliche Vorgaben wie die
Datenschutzgrundverordnung und der
EU AI Act sind stets einzuhalten.
Bei konkreten Fragen orientieren
sie sich bitte an den Vorgaben
Ihrer Institution oder wenden sie
sich an Ihre Ansprechpersonen für IT
Recht oder Datenschutz.
Wer KI in der Verwaltung einsetzen
will, braucht also Orientierung,
klare Regeln und eine gute
Portion Gestaltungswillen.
Doch die Entwicklung
steht nicht still.
Ki wird sich weiter verändern
und mit ihr auch die
Anforderungen an die Verwaltung.
KI steckt in der öffentlichen
Verwaltung noch in den
Kinderschuhen, doch sie
entwickelt sich schnell.
Viele Pilotprojekte
werden ausgeweitet.
Was sich bewährt hat, etwa
Chatbots oder Textassistenten,
wird häufiger eingesetzt.
Auch Standardsoftware wird zunehmend
mit KI Funktionen ausgestattet, etwa
mit automatischen Zusammenfassungen
oder Antwortvorschlägen
direkt im Fachverfahren.
Gleichzeitig wird der Rechtsrahmen
der EU AI Act ist am 1.
Aug.
2024 teilweise in Kraft
getreten und wird ab 2026
vollständig anwendbar sein.
KI Systeme werden dann in vier
Risikostufen gering, begrenzt,
hoch und unzulässig.
Viele Anwendungen in der Verwaltung,
etwa im Sozialbereich oder
im Bildungsbereich, gelten laut
EU AI Act als hochriskant.
Für sie gelten besondere Transparenz,
menschliche Aufsicht,
Dokumentation und Risikomanagement.
Verwaltungen müssen lernen, diese
Vorgaben praktisch umzusetzen.
Parallel fördern Bund und
Länder gezielt Reallabore und
Kompetenzzentren, wie das Beispiel
Niedersachsen zeigt.
Dort wird KI unter realen
Bedingungen getestet,
Erfahrungen breit verfügbar zu
machen und verantwortungsvollen
Einsatz zu ermöglichen.
Technisch werden Sprachmodelle
immer leistungsfähiger und
spezialisieren sich zunehmend
auf bestimmte Fachbereiche.
So entstehen Verwaltungs LLMs,
also KI Modelle, die auf
Verwaltungssprache und
Gesetzestexte trainiert sind.
Erste Projekte wie LL Moin in
Hamburg und Niedersachsen zeigen,
dass auch datenschutzkonforme
betriebene Systeme möglich sind.
Ein nächster Entwicklungsschritt
ist die sogenannte Multimodalität.
KI kann nicht nur Text, sondern auch
Bilder, Audio oder Daten aus
Formularen gleichzeitig verarbeiten.
Das eröffnet neue mögliche
Anwendungen von der digitalen
Ausweisprüfung bis zur
Erkennung von Infrastrukturschäden
per Bildanalyse.
KI kann dabei helfen,
Verwaltungsentscheidungen schneller
und fundierter zu treffen.
Immer vorausgesetzt, dass geltende
Rechtsbestimmungen wie der EU
und die DSGVO eingehalten werden.
Auch die Rolle der Mitarbeitenden
wird sich verändern.
KI übernimmt zunehmend
Routinetätigkeiten.
Gleichzeitig braucht es mehr
Steuerung, Prüfung und Einordnung.
Neue Rollen entstehen, etwa als
KI Coach oder Datenprüferin.
Interdisziplinäre Teams aus IT
Fachleuten, Juristinnen und
Verwaltungspraktikern arbeiten
künftig enger zusammen.
Im Kontakt mit Bürgerinnen und
Bürgern könnten digitale
Assistenten bald alltäglich sein.
In Deutschland zeigen erste
Systeme wie Emma AI oder der Faria
Assistant, wie KI Anträge
vorbereitet oder Auskünfte gibt.
Z.B.
durch automatisiertes Ausfüllen
von Formularen, Erstellen von
Tickets und Schreiben sowie die
Weiterleitung komplexerer Probleme
an menschliche Mitarbeitende.
In Estland geht man
einen Schritt weiter.
Dort übernimmt das CRAD AI System
bereits eigenständig
bestimmte Amtswege, etwa
Erinnerungen an Fristen oder das
Weiterleiten von Anträgen.
Deutschland geht vorsichtiger vor.
Aber auch hier könnten einfache
Leistungen langfristig automatisiert
im Hintergrund ablaufen.
Natürlich mit menschlicher Kontrolle.
Ein wichtige treibende Kraft
wird die Erfahrung sein.
Positive Praxisbeispiele
fördern Vertrauen.
Etwa wenn eine KI zuverlässig
Protokolle erstellt
oder Anträge vorprüft.
Gleichzeitig müssen Fehler
ernst genommen und transparent
korrigiert werden.
Die gesellschaftliche Debatte über
KI wird weitergehen und Verwaltung
kann daraus lernen, was akzeptiert
wird und wo Bedenken bestehen.
Auch technisch wird KI zugänglicher.
Künftig könnten selbst kleinere
Dienststellen eigene Modelle lokal
betreiben, datensparsam, ohne Cloud
auf Standard Hardware.
Rechenleistung wird günstiger,
Einstiegshürden sinken am Ende.
Die Verwaltung der Zukunft wird
Daten und KI gestützt arbeiten.
Aber der Mensch bleibt im Mittelpunkt
für Verantwortung,
Orientierung und kreative Lösungen.
Wer sich früh mit KI vertraut
macht, kann den Wandel aktiv
mitgestalten und davon profitieren.
Wussten sie schon in Frankreich
hat die Steuerverwaltung
KI eingesetzt, versteckte
Swimmingpools aufzuspüren.
Mit großem Erfolg.
Mit Hilfe einer KI basierten
Bilderkennung durchforstete
man Luftaufnahmen und entdeckte
mehr als nicht gemeldete
Pools in privaten Gärten.
Warum das Ganze?
In Frankreich erhöhen Pools
den Grundstückswert und
damit die Grundsteuer.
Sie müssen also deklariert werden.
Dank der KI konnte der Fiskus
etwa €10 Millionen an zusätzlichen
Steuereinnahmen erzielen.
Das Projekt heißt „Foncier Innovant“
Innovant startete 2021 in
Testregionen und soll nun
landesweit ausgerollt werden.
Fun Fact am Die Entwicklung
der Software war zunächst teurer
als die ersten Einnahmen.
Aber sie kann künftig auch für andere
Aufgaben trainiert werden, z.B.
zum Aufspüren illegaler anbauten.
Die Franzosen haben damit
eindrucksvoll gezeigt, wie KI sogar
im Steuerwesen für kreative Lösungen
sorgen kann und keine Sorge.
Es ging nicht darum, den Leuten
den Badespaß zu verderben,
sondern Steuergerechtigkeit
mit einem modernen Werkzeug.
Dieses Beispiel mag schmunzeln
lassen, zeigt aber
KI Anwendungen gibt es in den
verschiedensten Bereichen.
Manchmal dort, wo man
sie gar nicht erwartet.
Vielleicht entdecken auch
wir in Deutschland bald ähnliche
kreative Einsatzmöglichkeiten
in der Verwaltung.